Facetas de la jugabilidad.
Jugabilidad Intrínseca: Es la jugabilidad medida en la propia naturaleza del juego y cómo se proyecta al jugador. Está ligada al diseño del Gameplay y a la implementacion de la mecanica de juego, analizando como se representan las reglas objetivos, ritmo y mecánica del videojuego. 
Jugabilidad Mecánica: Es la jugabilidad asociada a la calidad del videojuego como sistema software. Está ligada al Game Engine, haciendo hincapié en características como la fluidez de las escenas cinemáticas, la correcta iluminación, sonido, movimientos gráficos y comportamiento de los personajes del juego y del entorno, sin olvidar los sistemas de comunicación en videojuegos multijugador. 
Jugabilidad Interactiva: Es la faceta asociada a todo lo relacionado con la interacción con el usuario, diseño del I.U., mecanismos de diálogo y sistemas de control. Está fuertemente unida al Game Interface. 
Jugabilidad Artística: Asociada a la calidad y adecuación artística y estética de todos los elementos del videojuego a la naturaleza de éste. Entre ellos estarán la calidad gráfica y visual, los efectos sonoros, la banda sonora y melodías del juego, la historia y la forma de narración de ésta, así como la ambientación realizada de todos estos elementos dentro del videojuego. 
Jugabilidad Intrapersonal: O simplemente Jugabilidad Personal o Perceptiva. Esta visión tiene como objetivo la percepción que tiene el propio usuario del videojuego y los sentimientos que e éste le produce. Alto valor subjetivo. 
Jugabilidad Interpersonal o jugabilidad en grupo, muestra sensaciones o percepciones de los usuarios, y la conciencia de grupo, que aparecen cuando se juega en compañía ya sea competitiva, cooperativa o colaborativamente. 

Atributos de la jugabilidad.
Satisfacción: Agrado o complacencia del jugador ante el videojuego. 
Aprendizaje: Facilidad para comprender el sistema y mecánica del videojuego, es decir, los conceptos definidos en el Gameplay/Game Mechanic del juego: objetivos, reglas y formas de interaccionar con el videojuego. 
Eficiencia y Efectividad: Tiempo y recursos necesariospara lograr los objetivos propuestos en el videojuego. 
Inmersión: Capacidad para creerse lo que se juega y integrarse en el mundo virtual mostrado en el juego. 
Motivación: Característica del videojuego que mueve a la persona a realizar determinadas acciones y persistir en ellas para su culminación. 
Emoción: Impulso involuntario, originado como respuesta a los estímulos del videojuego, que induce sentimientos y que desencadena conductas de reacción automática. 
Socialización: Atributos que hacen apreciar el videojuego de distinta manera al jugarlo en compañía (multijugador) ya sea de manera competitiva, colaborativa o cooperativa. 

Sánchez, J. L. G., Zea, N. P., Gutiérrez, F. L., Cabrera, M. J., Lpsruwdqwh, P., Ho, T. X. H., … Olehuwdg, V. X. (n.d.). De la Usabilidad a la Jugabilidad : Diseño de Videojuegos Centrado en el Jugador.
